여러분 안녕하세요. 확률 통계의 반짝이는 느낌표를 찍어줄 저는 지나 쌤입니다. 오프닝 곡 Instagram으로 시작해 봤어요. 이 강의를 여러분들
언제 들을지 모르겠지만 지금 한창 학기 초를 겪고 있을지도 몰라요 그렇죠. 이렇게 새로운 학생들이랑 만나고 또 그다음에 자기를 또 알려가고
또 내가 남을 알아가는 그 과정이 어떻게 보면 조금 매해에 일어나는 일이지만 매번 겪을 때마다 새롭고 힘들 때가 있습니다 선생님도 그랬던 것 같아요.
새 학기인데 이제 자기를 알려야 되고 하다 보니까 사실 메시지도 엄청 주고받고 하잖아요, 아닌가요? 통계에 따르면 메시지를 가장 많이 주고받는 날을
3월 2일 정도라고 생각을 하더라고요 3월 1일은 항상 쉬잖아요. 그러니까 학생들이 서로 학교 왔어? 이런 안부를 묻고 아니면 끝나고 놀고
이런 약속 잡는 것 또 이게 대학생들도 마찬가지예요 3월 2일 날 개강이라는 걸 하잖아요. 그러다 보니까 3월 2일 날에 가장 메시지를 주고받는 빈도수가
베스트5 안에 들어가더라고요. 이 인스타그램이나 요즘은 페북이나 이런 것들 여러분한테는 굉장히 익숙하게 느껴지겠지만 선생님 때에는
이제 사실은 게임이랄지 되게 나쁜 것처럼 취급을 했어요. 그러니까 마치 도박을 하는 것처럼 빠져들면 안 돼 이런 생각들 했고요. 선생님 자체도
내가 이걸 되게 열심히 하면 내가 못 나올 거라는 걸 내가 중독될 거라는 걸 너무 빤히 잘 알고 있는 거예요 선생님은 특히 게임이 그랬거든요?
그걸 내가 게임을 잘하지 못하더라도 어쨌든 이거를 처음에 시작을 하면 나는 내가 잘 절제가 안 될 것 같아 이런 생각을 했던 것 같아요.
그러니까 이런 것들에 빠지지 않는 것도 사실은 그것도 계획을 좀 세워야 돼요. 여자친구도 그렇고 남자친구 만나는 것도 그렇고 나쁘다는 건 아닌데
내가 조절할 수 있는 범위만 될 수 있다면 너무 좋죠 그렇죠. 그런데 우리가 지금은 학생의 본분이 공부이다 보니까 그리고 우리 여기 모여 있는
모든 학생들 어떻게 해서든지 확률 통계 성적 올려야 되고 또 열심히 들어서 우리 대학갈 시험도 또 준비해야 되잖아요. 그래서 우리 그런 것들
자기가 잘 관리할 수 있도록 하는 것 다시 한 번 생각해 봤으면 좋겠습니다. 그러면 힘내시고요 이제 우리 다음 이야기 마지막 이야기 한 번 정리할 거예요.
저번 시간에는 어디까지를 봤었냐면 독립시행에 대한 아주 기본적인 이야기를 봤어요. 어떤 이야기였는지 한 번 같이 볼게요. 저번 시간에 봤던 내용이에요
별 거 아닙니다. 어떤 내용 얘기했었냐면 얘네들이 서로 아무런 영향을 주지 않는 시행을 그냥 독립시행이라고 한다. 지금까지도 그렇게 잘 여겨왔거든요
그런데 지금부터는 좀 더 적극적으로 독립시행이라고 여겨 달래요. 앞으로도 우리가 게임이라든지 어떤 심리전 이런 걸 생각하지 말고 딱 그 순간에
과녁 맞히기라든지 앞에서 더 잘 쐈으면 솔직히 뒤에서 심리적으로 두근두근하고 이런 것들은 다 배제하고 그냥 여기서는 사건에 대한 확률
그대로 갔다 쓸 수 있다 이런 내용들입니다. 지금까지도 그렇게 해 왔기 때문에 여러분들 잘 헷갈리지 않는 내용이에요. 그러면 우리는 조금 다른 내용을
한 번 잡아보도록 할게요. 우리는 한 번의 시행에서 사건 A가 일어날 확률을 p라고 하고요 그다음에 사건 A가 일어나지 않을 확률을 q라고 하겠대요.
그러면 여기서 알 수 있는 거는 여러분들 p하고 q 더하면 얼마라는 것 알 수 있겠어요? 그렇지 당연히 1이죠 두 개가 서로가 반대니까.
그래서 p+q는 일단 1이라는 거 알고 있을 거예요. 그랬을 때 이 시행을 n번을 반복을 한 대요. 아 이렇게 미지수로 나오면 우리 좀 힘든데
n번을 반복하는 독립시행에서 그다음에 A가 r번 일어날 확률을 잡아달라 이렇게 얘기를 했습니다. 사실 수학이 좀 힘들면 이런 공식이 나오면
이 식을 막 외우려고 굉장히 집중을 해요. 그래서 그 식이 나오면 거기다 그대로 대입해서 쓴다라고 생각을 하면 활용을 잘 못 해요 실전에 가서는.
상황 속으로 한 번 생각을 해볼게요. 우리가 생각을 해볼게. 일단은 주사위를 4번을 던집시다 주사위를 4번 던진다. 4번 던질 때 3의 약수라고
한 번 해 볼까요? 3의 약수의 눈이 나오기. 그런데 여기서 이 말이 필요하네? 4번 던질 때 2번만 이러니 한 번부터 연습합시다 한 번만,
3의 약수가 나올 확률 한 번 이런 거 재봅시다. 여러분들 4번 던졌잖아요 그러면 선생님이 여기다가 횟수를 한 번 써볼게. 첫 번째, 두 번째,
세 번째, 네 번째 이렇게 해서 3의 약수가 나올 확률을 잡을 거예요. 그런데 그게 한 번만 나타났으면 좋겠대요. 그러면 한 번만 나타난다면
여기서 나타날 수도 있고요 그리고 나머지는 아니야. 그다음 여기서 나타날 수도 있고요 그다음 여기도 나타날 수 있고 여기도 나타날 수 있는 것 맞아요?
그리고 여기서 중요한 내용은 이것과 이거는 독립적인 시행이라는 거예요. 다시 말하자면 여기서 얘가 나타났기 때문에 갑자기 확률이 줄어들거나
늘어나지 않는다고요. 우리 저번 시간에 저 저번 시간에 이렇게 룰렛 꽂는 것 칼 꽂는 것 기억나요? 그거는 앞에서 무슨 일을 하면 뒤의 행동이
영향을 받았었죠 맞아요? 그런데 이건 그게 아니라 완전히 독립되어 있는 시행이다 이런 뜻이거든요. 그러면 얘는 얘가 안 되고 이거의 하나하나의
선생님이 확률을 다 구해볼 예정이에요. 그러면 3의 약수라고 하는 건 1과 3이니까 이 눈이 나올 확률은 6분의 두 가지 2가 되겠죠?
확률은 사실은 3분의 1이에요. 그러니까 이게 한 번 나올 확률 3분의 1이고요 그다음에 얘는 안 나와야 돼 그러면 3분의 1의 여사건이죠.
그래서 얘가 3분의 2가 되고 그다음도 3분의 2가 되고 그다음도 3분의 2가 됩니다. 이게 바로 이 첫 번째 경우의 확률이에요 맞아요?
그러면 두 번째는요? 두 번째는 얘가 나오지 않고 시작하셔야 되죠 맞죠? 그러면 얘가 3분의 2네 그러면 얘는 얘가 3분의 1, 그다음에 얘가 3분의 2,
얘가 3분의 2예요. 그러면 밑의 것도 어떻겠어요? 또 그런 일이 생깁니다. 3분의 2가 세 개 그다음 3분의 1이 이런 식으로 하나.
그러면 이제 여기서 여러분들이 느껴야 되는 건 서로 독립이 있기 때문에 이 확률과 이 확률이 똑같을 수밖에 없구나. 결국에는 이 위치만 다를 뿐이지
같은 확률을 구했다 이렇게 생각해도 되는 거예요. 그래서 이걸 한 방에 쓰고 싶어 그러면 이 하나만 구하시고요 이런 게 몇 개 있는지를 써주시면 되겠죠.
지금 여기서는 몇 개예요? 그렇지 4개가 되는 겁니다. 그거를 조금 더 여기에다가 체계화 있게 한 번 써볼까? 어떻게 쓸 거냐면 4번 중에서
한 번만 뭐가 나온다고? 그렇지 3의 약수에 눈이 나온대요. 그러면 3의 약수의 눈이 나올 확률 3분의 1을 쓰고 그다음에 걔는 이 한 번이 나온 거죠. 됐어요?
그러면 4번 중에 한 번은 얘가 나왔다는 건 그 나머지 확률은 어떻게 돼요? 3분의 2가 몇 개 나왔겠어? 2개를 뺀 것만큼 나왔겠죠 얘 그래서 3번 나왔다
이렇게 얘기할 수 있다는 거예요 어때요? 익숙한 느낌이 드는 건 여러분이 이항정리에서 비슷한 거를 경험했기 때문이에요. 이항정리에서 일반항
구하는 과정과 굉장히 흡사하죠, 맞아요? 벌써 이항정리 까먹었어 지금 이항정리랑 비슷하다는 생각이 안 드는 거죠? 배웠던 거 아니에요
이거 이항정리랑 아주 비슷한 식이어서 그런 거예요. 얘가 어차피 독립적이어서 얘는 맨날 똑같이 나올 거니까 이 앞에 있는 이 개수만
잘 세어주면 되겠네 이런 생각으로. 그다음에 여기 있는 1²과 1²의 이 확률을 한 번 나오는 그 확률 3의 약수의 눈이 나올 확률이 위치해 주시면 되고요.
그거의 여사건이 나머지 경우의 수를 가져가시면 된다 이런 뜻입니다. 얘는 그렇고요 그러면 본격적으로 저기 식에다가 한 번 표현을 해 볼게요.
그러면 얘는 어떻게 쓰면 되냐 하면 n번을 반복했는데 그중에 r번이 일어난대 그러면 여러분들 이걸 조합으로 한 번 표현해볼까? 어떡해?
n번 중에서 r번이 일어납니다 이렇게 쓸 수 있겠죠. 그게 방금 셌던 그 4가지 경우의 수를 찾아내는 방법이고요. 그다음에 그 r번 일어나는 게 뭔데?
p라는 확률로 일어나는 거잖아요 그러니까 p의 r² 이렇게 쓰시면 돼요. 그러면 얘가 일어나지 않는 확률은 q였죠. 물론 이 q는 뭐랑 똑같아?
1 마이너스(-) p랑 같아요 맞죠? 그게 나머지의 경우의 수를 가져가시면 된다 이게 뭐라고요? 독립시행의 확률을 구하는 방법이 되겠다는 겁니다.
이게 사실 여러분들이 문제를 만나면 되게 어려워하는데 식은 되게 간단해보이죠. 이 식을 너무 외우려고 하고 여기에 끼워 맞춰서 문제를 풀려다 보니까
여러분들이 힘들다고 생각하는 거예요, 아시겠어요? 그러면 그래 그 힘든 문제가 도대체 뭔지 같이 한 번 생각해 보도록 할게요. 유형 6번입니다.
처음부터 좀 쉬운 문제가 나왔으면 좋았을 텐데 조금 어려워요. 주머니에 공 12개가 들어있습니다. 그런데 한 개의 주사위를 던져서 눈이 짝수면
주머니에 공 3개를 넣을 거고요. 그다음에 눈의 수가 홀수이면 얘가 짝수이면 3개를 넣고 홀수이면 그렇죠 한 개를 꺼내는 것 아 얘는 넣을 거고요
얘는 꺼낼 거예요 맞아요? 그랬을 때 우리가 그 시행을 어쨌든 한 번 일어난 시행이다 이렇게 얘기를 할 거래요. 그다음에 이 시행을 몇 번?
4번 실시를 했대요. 그랬더니 주머니에 들어있는 공의 개수가 15개 이하였으면 좋겠대요. 벌써 긴장이 되죠 이거 어떻게 풀어야 돼 막 이런 생각이 드는데
일단은 그런 생각이 들어야죠. 짝수번이 몇 번 나왔지? 홀수는 몇 번 나왔지? 그것부터 챙겨 가셔야죠. 지금 우리는 얘가 보니까 주사위를 던져서
짝수가 몇 번 나오느냐에 따라서 공을 넣고 빼고 할 거니까 도대체 짝수는 도대체 홀수는 얼마큼 나왔을까 이 4번 중에서 이걸 먼저 찾아주시면 돼요.
시작은 뭐할 거냐면 어떻게 할까? 짝수가 x번 나왔다고 잡고 시작할까? 이렇게, 그러면 여러분들 홀수는 몇 번 나왔겠어요? 그렇지 반대
4 마이너스(-) x번이 나왔겠죠. 이거 y라고 두지 마시고요 4회 실시했으니까 이거 x 가져갔으면 나는 나머지 가져가야 되는 것 맞아요?
그래서 4 마이너스(-) x입니다 이렇게 잡아 주시고요. 그다음에 이제 뭐하셔야 되냐면 이걸 가지고서는 15개 이하가 되도록 하는 그 x가
도대체 몇 번인지만 잘 찾아주시면 돼요 됐어요? 그러면 한 번 해 볼게. 지금 현재 주머니에는 공이 몇 개 들어있다고요? 12개가 들어있습니다 맞아요?
그런데 짝수가 x번 나왔다는 거는 3개씩을 어떡해? 넣었어요 그러니까 3x만큼이 보태져서 들어왔겠죠 그래서 얘가 3x 이렇게. 그다음에 홀수 번은요
1개 공을 꺼낼 거예요. 그러니까 얘가 예를 들어서 2번이야 그러면 2공을 꺼내는 거죠 그러니까 얘는 빼기 4 마이너스(-) x. 넣는 건 플러스(+)
그리고 빼는 건 마이너스(-) 그랬더니 속사정이 어떻게 됐다고? 15개 이하가 됐습니다 이런 뜻이거든요 됐죠? 그러면 얘는 12+3x 마이너스(-) 4+x가
15보다 작거나 같아요. 계산해 주면 4x가 얘가 8이고요 넘어가면 7이 돼서 x는 4분의 7입니다 이렇게 나왔어요. 4분의 7이니까 여러분들
1.얼마얼마 이렇게밖에 안 되잖아요? 그래서 우리 x가 될 수 있는 대상은 1.얼마얼마 그러니까 1과 0 이렇게밖에 안 되네요. 또 여러분들 1만 쓰면 안 돼요
0번 나올 수도 있습니다. 그래서 아 x는 0일 수도 있고 1일 수도 있구나 이거까지가 일단 첫 번째예요 됐어요? 그러면 이제 우리는 이 2가지를
따로 따로 계산하셔야 될 것 같습니다 여기로 가져올게요. 첫 번째 x가 0일 때부터 시작합시다. 그 말은 짝수는 0번 그다음에 홀수는 4번이 나왔다
이런 이야기 맞아요? 그렇죠 이렇게 되는 경우 하나랑 그다음에 두 번째는 짝수가 이게 x였잖아 얘가 1번 그다음에 홀수는 그렇지 여기서 4를 빼면 되죠
3번 이렇게 얘기할 수가 있겠구나 됐어요? 이 두 가지를 이제부터 계산을 할 거예요. 그러면 생각을 해 보자 4번 중에서 4번 다 홀수래요.
그런데 그 홀수가 나오는 건 언제 홀수가 나오는 거야? 그냥 주사위의 홀수 눈인 거잖아요. 그러니까 확률이 2분의 1인 거고요 짝수도 2분의 1
너무 쉽게 그냥 얘기할 수 있는 부분이죠. 그러면 4번 중에 4번 다 이 4번에 해당하는 게 뭐예요? 홀수니까 나는 홀수의 확률을 여기다 써주셔야 돼요.
그런데 요행이 이 홀수와 짝수가 확률이 같아서 헷갈릴 것도 없습니다. 얘는 2분의 1 그리고 여기가 4번 나왔어 이렇게 써주시는 거예요.
그러면 나머지는 0번 나온 걸 굳이 쓸 필요가 없다는 거죠. 그러면 이거 계산해 주면 얼마냐면 이건 1이고요 16분의 1이네 이렇게 하나 구했습니다.
이제 두 번째예요 두 번째는 뭐라고요? 짝수가 1번이고요 홀수가 3번이에요. 그러면 짝수가 4회 중에 언제 나왔는지 모르잖아요. 그래서 그때 뭘 쓰자고?
조합을 쓰자고. 그래서 아까 우리 배웠던 4번 중에 1번이라는 걸 이걸 쓰고요 그다음에 1번에 해당하는 얘가 누구예요? 짝수잖아요
그러니까 그 짝수의 확률을 여기다 쓰시고요. 그다음 3번 나오는 건 홀수잖아요 그러면 그 홀수의 확률을 여기다 쓰고 거기에 3제곱.
이 3은 어디서 나온 거야 사실은? 2개를 뺀 거랑 동일한 이야기가 되는 거죠 이겁니다. 그러면 4번 중에 한 번이 뭐가 나왔어? 짝수가 나왔고
나머지는 홀수가 나왔구나에 대한 확률을 계산한 거예요 됐어요? 이런 걸 독립시행이다 이렇게 얘기를 하는 거예요. 이거 계산 한 번 해 볼게요.
얘 4죠 그다음 얘는 사실 이거 같은 거니까 2분의 1의 4제곱이잖아요? 그러니까 16분의 1이죠. 이거는 2개 더해 줄 거니까 답은 16분의 1하고 4해서
5가 바로 답이 될 수 있겠습니다, 됐어요? 이런 식으로 계산하는 것 한 번 더 연습해 보도록 할게요. 유제 6번입니다. 흰 공 2개랑 검은 공 3개가
들어있는 주머니에서 임의로 2개를 꺼내서 공을 동시에 꺼내어 본 후에 2개의 공을 다시 넣는 시행을 반복할 겁니다. 2개의 공의 색깔이 같은 경우가
2회 연속으로 일어났으면 이 시행을 끝나기로 하겠대요. 이 시행에서 시작해서 4회째에 끝날 확률입니다. 이 문제는요 여러분이 해석을 잘하셔야 돼요.
도대체 4번째에서 이 게임이 끝나려면 어떤 경우의 수 속에 얘가 도대체 딱 4번째에서 끝났을까 이걸 상상하셔야 됩니다. 사실 이 문제는 풀면 알겠지만
독립시행은 맞죠 서로의 갖가지의 그 게임이 영향을 미치지는 않아요. 하지만 그 공식을 이용해서 푸는 문제는 아니거든요. 여러분 우리 이거
어떻게 하면 딱 4번째 승부가 날 건지 하나하나를 따집시다 한 번 해 볼게. 얘가 첫 번째, 얘 두 번째, 세 번째, 네 번째. 나 여기서 이 시행이 끝나야 돼.
그러면 여기는 무조건 이겨야죠, 맞아요? 그다음 문제를 잘 읽어야 돼 이게 난독증이 걸리면 안 됩니다. 문제를 잘 읽으면 2회 연속으로 일어나야지
게임이 이기는 거예요. 그러니까 이때는 어때야 돼요? 분명히 이겼기 때문에 여기서 우리가 우승했다 이렇게 얘기할 수 있는 거잖아요.
그러니까 3번도 당연히 백퍼 이겼다는 겁니다. 이겼다고 말하니까 그렇죠 이런 시행이 일어났다는 겁니다. 그러면 이제 얘가 궁금하네.
이때는 도대체 어떤 일이 일어났을까를 여러분들이 상상해 보자면 선생님이 일단은 헷갈리면 다 써봐. 이렇게가 있을 수 있을 거예요
그런데 만약에 이런 일이 있다면 2회에서 끝난 거 아니에요? 2번 연속하면 이 게임 끝난 거잖아요 그렇죠? 그래서 이런 시행이 두 번 일어났기 때문에
얘는 2회째에서 끝난 거지 문제에서 4회째 끝난 게 아니라는 거예요. 문제에서는 딱 언제 끝나는 것? 4회째 끝이 나기를 원하는 거거든요.
그러니까 아 이 경우는 아니네? 그러면 이제 두 번째 얘는 이겼어 연속했으면 좋겠는데 졌어 그러면 얘는 연속한 게 아니니까 이 경우는 괜찮네, 됐어요?
그래서 아 이런 경우가 있구나. 그다음에 얘는 얘하고 얘가 동그라미 동그라미예요. 그러면 얘가 두 번이 연속하면 벌써 3회째에서 끝난 거 맞아요?
4회까지 갈 필요가 없는 거죠 연속해서 벌써 2번 나왔으니까. 그래서 이런 일은 문제의 뜻에 안 맞는다 이렇게 얘기할 수가 있어요. 그러면 마지막은?
괜찮죠 얘네 둘은 나오지 않았고 여기서 일어났다는 얘기죠 그래서 이것도 가능합니다. 이 문제를 많이 틀리는 학생들은 어떤 경우만 생각했을 것 같아요?
이 경우만 자꾸 생각을 합니다. 2개가 당연히 적고 그다음에 3회 이겼고 4회 이겼구나 이렇게 생각을 하는데요 그렇지 않아요. 얘는 여기서 한 번 이겼지만
여기서 졌던 이 경우까지도 꼭 세주셔야 된다는 거예요 됐어요? 그러면 이 경우와 이 경우의 확률을 각각 구해서 둘을 더해 주면 되는 그런 문제입니다.
그러면 한 번 같이 보도록 할게요. 얘는 또 4C3 이런 거 쓰시면 안 돼요 그거는 얘네들의 자리가 바뀔 수 있을 땐데 지금 얘는 고정이야 맞아요?
이대로 픽스된 상태에서 구하셔야 되는 거예요 그렇죠. 그렇기 때문에 4C1 이런 거 쓰시는 게 아니라는 거죠 그대로 확률만 곱할 겁니다.
우리 이게 일어날 확률을 구하셔야 돼요 그러면 다시 문제로 가볼게요. 주머니의 상황을 봐야지 1번 구하기 전에 주머니부터 그릴게요.
주머니의 상황을 한 번 봐야지 확률이 구해질 것 같은데 흰 공이 2개입니다 화이트 2개 그다음에 블랙 3개. 여기서 임의로 2개를 꺼낼 거예요.
그러면 전체 경우의 수가 어떻게 되죠? 5개 중에서 2개를 꺼내는 거예요 맞아요? 그런데 2개가 같은 색의 공이 나오는 확률이라 그랬어요.
그러면 여러분들은 같은 색이 나오는 건 두 종류잖아요 화이트, 화이트일 수도 있고 블랙, 블랙일 수도 있잖아요. 그 둘은 절대 만나지 않죠 배반사건이죠.
따라서 그 둘은 더해서 이 분자에다 쓸 겁니다. 그러면 얘는 어떻게 돼? 2개 중에 2개가 나오거나 아니면 3개 중에 2개가 나오거나
이렇게 잡아줄 수 있겠는데요? 그럼 이제 이거 계산하자. 이거 계산하면 5·4, 2·1해서 10가지. 그다음에 얘는 1이고요 얘는 3이죠 이거 3C1이니까
그래서 계산해 주니까 4가 됐어. 따라서 얘는 5분의 2구나 이렇게 생각해 주면 이 게임이 일어났을 때 게임이라고 하니까 이상하지, 두 번의 같은 공이
일어나는 확률이 얼마가 된다? 5분의 2가 된다 이렇게 체크하시고 이제 문제를 푸시면 되겠네요. 그러면 첫 번째 경우
첫 번째 경우는 O X O O 이 경우입니다. 그러면 얘가 일어나는 건 5분의 2였고요 이거 일어나지 않는 건 5분의 4, 5분의 2, 5분의 2
이렇게 계산해 주시면 되겠어요. 그러면 얘가 얼마가 되냐면 이거 5를 4번 곱하는 것 이것도 배워야 되나 싶죠 한 번 해 보세요 625 나옵니다 25의 제곱이죠.
그다음 얘는 8에다가 3 곱할 거니까 24 이렇게 첫 번째 확률 구했습니다. 그다음 두 번째는? 이것만 구해서 탈이 난다 그랬던 그거죠? X X O O예요.
그럼 얘는 어떻게 쓸 수 있다? 얘가 일어나지 않는 것부터 5분의 3, 얘도 5분의 3 그다음에 얘는 일어나 이런 일이 일어나 이거죠.
그래서 이거 계산해 주면 분모 역시 625에다가 위에는 9에다가 4×9=36입니다 이렇게 잡아주면 되겠어요. 이거 2개를 더해야 답되는 것 맞죠?
625분의 2개 더했더니 60입니다 이렇게 나올 수 있겠네요. 이거 5해로 약분합시다 125분의 5로 약분했더니 12예요 이렇게 잡아주시면 답 체크할 수 있겠죠.
만만치 않은 문제였습니다 그렇죠? 일단은 유형과 유제를 풀었고요 우리는 이제 뒤에 있는 유형들 정리 한 번 해 보도록 하겠습니다. 이제 연습문제입니다
앞에서 배웠던 게 오래 돼 가지고 기억이 안 날 수도 있지만 힘내가지고 기억해 내면 여러분들의 것이 되는 거예요. 같이 한 번 보겠습니다 1번 문제입니다.
두 사건 A, B에 대해서 얘를 가르쳐 줬을 때 이거의 값을 구하라 그랬습니다. 갑자기 막 독립사건도 배웠고 여러 가지 배우다 보니까 이거 어떻게 썼지?
막 이런 생각이 들 텐데 이거 지금 무슨 독립사건 이런 얘기 하나도 없습니다, 맞아요? 지금 나온 거는 그냥 간단한 이야기들이에요.
우리는 이걸 구하는 거고요 아주 간단하게 이걸 분수로 고치시면 되죠. 원래는 개수를 셀 때는 n을 쓰는데 지금 여기서는 가르쳐준 게 확률이다 보니까
이거 확률로 쓸 거예요 어떡해? P(B)분의 그다음에 위의 분자는 두 개 교집합 이렇게 쓰시면 되겠네요, 맞아요? 그러면 P(B) 준비돼 있어요? 응 준비돼 있어.
그러면 나 이제 이걸 구해야 되는데 이것도 준비된 건 아니네 어떤 식으로 나와 있네 그렇죠? 그러면 이걸 구해야 되는 것도 쉽지가 않고
이것도 나와 있지 않은 그런 상황입니다. 쉽지 않나요? 우리 생각해내야 되는 게 있어요. 이거 진짜 많이 나온다고 선생님이 강조했던 그거예요.
이거 여러분들 차집합으로 보이세요? 그렇죠 이거 어디에서 어디를 빼는 거예요? 여집합이 A 위에 있을 때는 A 앞에 차집합이 붙으셔야 돼요.
그래서 우리가 얘를 어떻게 쓸 수 있다? 이 부분은 P(B) 마이너스(-) A야 이렇게 차집합으로 고쳐 쓸 수 있습니다, 맞죠? 그다음에 이거를 선생님이
확률일 때 찢어서 표현하는 것 너무 중요하다고 했던 것 P(B) 마이너스(-) P(A∩B)예요 이렇게 잡아줄 수 있느냐. 이걸 할 수 있느냐가 지금 여러분한테
묻는 문제인 거예요. 그러면 이제 거의 왔어요. 지금 분모는 이렇게 생겼고요 분자는 이렇게 생긴 꼴이고요. 가르쳐 준 정보는 얘와 얘가 4분의 1배예요
이런 거 가르쳐 준거거든요. 그러면 여러분들 이 자리 대신에 이거 대입해도 되는 것 이해되죠? 어느 자리 대신에? 이 자리 대신에, 맞죠?
그러면 선생님이 이거를 한꺼번에 쭉 다시 한 번 쓰면 P(B), P(B)의 마이너스(-) 이거 자리 대신에 얘를 집어넣자 이 얘기예요.
그러니까 4분의 1의 P(B)예요 이렇게 표현해 줄 수 있겠습니다. 이제 걱정이 없죠 이거 못 구해도 어차피 약분될 거니까. 아 그래서 이 얘기가 있었나?
그렇죠 P(B)가 0이 아니라고 얘기한 것은 사실은 약분할 일이 생긴다 이런 뜻이거든요. 그리고 이렇게 조건부로 썼을 때 B가 분모에 들어갈 때는
또 이거 당연한 겁니다, 맞죠? 그래서 얘는 이거 정리해 주면 P(B)분의 얘는 4분의 3의 P(B)입니다. 약분해 주면 답 얼마?
4분의 3 이렇게 체크하시면 되겠습니다. 아주 간단해보였는데 실제로 여러분들을 당황하게 할 수 있는 그런 문제였어요. 이제 두 번째로 넘어가도록 할게요.
두 사건 A, B에 대하여 P(A), P(B) 가르쳐 줬고요 그다음 합집합 가르쳐 줬습니다. 이때 이거하고 이거를 구해 달래요. 또 독립 막 배웠다고 신나게 지우고
이러는 것 아니에요 이거 하나하나 다 찾아내셔야 됩니다. 이거 어떻게 쓰지? P(A)분의 그다음에 두 개의 교집합 이렇게 쓰기로 약속을 했어.
그다음 얘는 P(B)분의 그다음에 P 이것도 2개의 교집합, 맞죠? 그런데 A 알고 있잖아 그다음에 B도 알고 있잖아 그러면 여러분들은
모르는 게 사실은 이거예요. 그러면 이거 2개는 같은 거죠 맞아요? 그런데 가르쳐준 정보를 보니까 합집합을 가르쳐줬습니다. 그러면 이거 확률의
덧셈정리 통해서 이거의 값 구해낼 수 있는 거 맞아요? 그렇죠 그러면 여기다 써볼까? P(A∪B)= P(A)+P(B) 그다음 마이너스(-) P(A∩B)예요.
이거 합집합은 6분의 5고요 얘는 3분의 2, 그다음에 얘가 3분의 1 그다음 선생님이 이거 모르겠어 X라고 놓을게요. 그런데 얘가 얼마냐면 1이야
그래서 X가 되게 쉽게 나오죠 6분의 1입니다. 이제 이 기본바탕 다 구해놨으니까 집어넣어서 계산해 주시면 될 것 같아요 계산해 볼까?
A는 3분의 2고요 그다음 얘는 그렇지 6분의 1 이거 구한 거니까 이 자리에 넣어주시면 돼요. 그다음 +얘는 3분의 1이고요 얘도 마찬가지 6분의 1
이렇게 계산해 주시면 얘는 12분의 3이고요 그다음 얘는 6분의 3 뭐 이렇게 약분을 안 했죠? 4분의 1+2분의 1이야 이렇게 잡아줄 수 있고요.
이거 우리 4분의 2잖아 2개 더해 주니까 또 4분의 3이네요 1번, 2번 답이 같나 봐요. 그렇게 체크해 주시면 되겠습니다, 됐죠? 자 그러면 넘어가도록 할게요.
3번 문제입니다. 얘는 P(A)가 A｜B가 5분의 1이고요 그다음에 또 뭔가 여러분한테 차집합 물어볼 수 있는 것 나왔네요 그렇죠? 이제 이거 외울 만도 하다.
(B∩A여집합) 이거의 확률 4분의 1일 때 P(B) 구해 주세요 이렇게 문제에서 물어봤습니다. 그러면 지금 물어보는 건 오히려 간단하고요
가르쳐 준 정보가 조금 더 복잡해요. 이 식을 조금 풀어써 주셔야 될 것 같은데요 우리 이거 어떻게 쓰지? P(B)분의 그다음 얘는 P(A∩B)예요
걔가 5분의 1인 것 가르쳐 줬습니다. 그러면 내가 구하고자 하는 그것이 여기 있네요 맞죠? 그러면 선생님 내가 구하고자 하는 걸 x라고 둘게요.
그러면 내가 이걸 x라고 두면 뭐가 좋냐면 얘를 x로 표현이 가능해진 거예요 넘기면 되잖아 어떡해? P(A∩B)가 이거 곱해줬더니 5분의 1x구나 해서
얘도 x로 표현을 한 겁니다 아 일단 여기까지 왔어요. 그다음에 두 번째 이제 이거를 가지고서 뭘 찾을 수 있을까 봐야 되겠죠.
얘는 선생님이 분명히 말했던 그것을 사용할 겁니다. 얘는 B 차집합 A고요 이걸 확률로 빼기로 나타나기 위해서는 P(B)에서 빼기
이건 차집합 이제 아니지 집합이 아니니까, 얘는 P(A∩B)예요 이렇게 얘기해 줄 수 있다는 거예요 됐어요? 이거 고치는 것 너무 많이 나온다고 했던
강조했던 부분입니다. 그러면 지금 나와 있는 것 얘는 x고요 얘는요 5분의 1x고요 아 얘가 4분의 1입니다 끝났죠? 이제 x 구할 수 있는 겁니다.
결국에는 지금 첫 번째 가르쳐준 성분도 P(B)하고 그다음 교집합이었고요 그다음 두 번째로 나와 있는 것도 P(B)와 교집합입니다.
연립방정식 정도라고 생각해 주시면 되는 문제인 거죠. 그러면 얘는 x에다가 마이너스(-) 5분의 1x 했더니 4분의 1 나왔습니다. 얘는 5분의 4, 4분의 1
그래서 x는 또 이거 4 예쁘지 약분하면 안 됩니다 곱해 주셔야죠 그래서 16분의 5. 헷갈릴 수 있지 그렇죠? 맞아요 계산하다 보면 학생들
꼭 이거 약분해서 대답하거든요 5분의 1 이런 식으로 그래서 얘가 16분의 5되는 것 확인해 주시는 되겠습니다. 답 몇 번이에요? 2번이에요.
넘어갈게요 4번 보겠습니다. 어느 학급에서 학생을 대상으로 혈액형을 조사했더니 O형인 학생이 전체의 25%였대요 그다음에 O형인 여학생은
전체의 15%였고요. 이 학급 학생 중에서 임의로 한 명의 혈액형이 O형일 때 어 문제를 읽다가 갑자기 딱 필터에 걸려야 돼요 무슨 말이?
혈액형이 O형일 때라는 말입니다. 사건이 이미 일어났고요 맞아요? 그리고 때라는 말이 나오고 두 번째는 그 O형이 아니라 또 다른 사건의
확률을 구하고자 하는 거예요. 그러니까 선생님이 얘를 사건 A라고 하고 얘를 사건 B라고 하잖아? 그러면 우리가 지금 궁금해 하는 건 뭐다?
P, A사건이 일어났을 때 그때 B 사건이 일어난 것 이게 궁금한 거거든요 아시겠어요? 그러면 내가 얘를 구하기 위해서 필요한 정보가 뭐냐 하면 이거예요.
P(A)분의 그다음에 P(B∩A)입니다. 물론 이걸 P가 아니라 N을 쓰셔도 상관이 없어요. 그런데 이건 지금 개수를 물어보는 게 아니라 문제 속에서
이미 확률을 쓴 거예요. 그러니까 정리하기를 선생님이 확률로 정리를 한 겁니다. 그러면 다시 한 번 따져볼게요 문제를 잘 읽으세요.
O형인 학생이 전체의 뭐라고요? 전체의 맞죠? 전체의 25%예요. 그러니까 O형인 사건을 선생님이 사건 A라고 그랬으니까 그 25%는 바로
전체 중에서 쳐다보는 바(｜)라는 게 들어있지 않은 것 그게 전체잖아. 전체 중에 바로 A가 가져가는 비율 이거 가르쳐준 거예요. 얼마라고요? 0.25예요.
선생님이 혈액형 A라고 하고 사건 A라고 하니까 왠지 A형 같은 자꾸 착각이 들죠. 그다음에 두 번째 이 B하고 A가 동시에 일어나는 건 뭐지?
혈액형이 0형이면서 여학생인 것이 바로 이거예요. 그런데 그것도 여기 쓰여 있어. 0형인 여학생 이게 우리가 찾는 거 아니에요? 맞죠?
O형일 때가 아니라 O형이면서 그다음에 여학생인 사람이에요. 그러니까 여기서 말하는 게 뭐라고요 이 말이? A∩B를 얘기한다는 거죠.
그런데 그게 또 전체의 라는 말을 또 써준 거예요. 그러니까 얘가 말하는 게 뭐야? 전체 중에서 얘가 이거구나 이렇게 얘기해 주는 거죠, 됐어요?
그래서 여기 있는 분자는 0.15예요 이렇게 표현해 줄 수 있습니다, 됐어요? 실제로 이런 문제가 나오면 여긴 그렇게 좀 어렵게 표현되어 있지 않았지만
이렇게 확률로 들어가면 이 구성을 여러분들이 크게 쉽게 찾질 못 합니다. 그래서 이렇게 쉬운 기본문제라고 해도 질문을 하고요 이 말 뜻을 물어보고 해요.
전체 중에서 세어준 거랑 A 속에서 세어준 게 뭔지에 대한 걸 문장을 읽으면서 파악하셔야 돼요. 여기에 이제 나와 있는 정보가 다 있었죠?
그래서 얘는 25분의 15가 돼서 5로 약분해 주면 5분의 3이구나. 그러니까 p, q가 5분의 3이고 2개 더하라 그랬으니까 답은 8입니다, 됐어요?
이제 넘어가도록 할게요 5번입니다. 크로스 집계표가 나왔습니다 그렇죠? 이렇게 표가 나왔을 때는 우리는 이 표를 좀 자세히 보면
이게 쉽게 구할 수 있는 얘기거든요. 우리가 원하는 것 그리고 이 문장 구조에 대한 걸 굉장히 깊게 보셔야 돼요. 어느 고등학교 1, 2학년에서
60명이 결과를 다음 표에 나타냈다라고 얘기했고요. 그다음에 대회 참가한 60명의 학생 중에서 임의로 선택한 1명, 그냥 1명을 선택할 때예요?
아니지 뭐라고 되어 있어요? 한 명이 2학년 학생일 때라고 했다고요, 됐어요? 이게 바로 사건 A가 벌써 이미 일어난 거예요. 그냥 한 명을 뽑는 거랑
한 명인데 그게 여자를 뽑은 거랑은 분명히 다른 거잖아요 그렇죠? 그냥 한 명을 뽑는 게 바로 전체 입장인 거고요 그중에서 아 2학년이구나
2학년을 뽑는다는 건 또 어떤 특별한 사건을 얘기하는 거예요, 됐죠? 그래서 이 2학년 학생이라는 사건을 선생님이 사건 A라고 할게요 됐어요?
그다음에 그 학생이 영어 듣기랑 말하기가 있구나 그러면 영어 말하기 대회에 참가한 학생이라고 했습니다. 그러면 또 뭐가 생겼어?
사건 B가 생긴 거예요 됐죠? 그러면 우리가 찾아야 되는 건 얘가 일어났을 때 속에서 이것이 일어나는 걸 찾는 거죠. 따라서 P(B｜A)를
찾아주시면 되겠습니다. A라는 분모 속에서 바탕 속에서 B가 있는 확률을 잡아주는 거죠. 그러면 이거는 확률로 쓰는 게 편할 것 같아요
아니면 개수를 세는 게 편할 것 같아요? 그렇지 여기 나와 있는 건 다 개수로 표현이 되어 있는 명수입니다. 따라서 얘는 원소의 개수로
표현하는 게 맞아요. 그러면 n(A)분의 그다음에 분자는 두 개의 교집합 이렇게 들어가시면 되겠습니다, 됐죠? 쉽게 갑시다 이제, A는 2학년 학생 전체입니다.
2학년 학생 전체 어디 있어요? 여기 있네요 맞죠? 그중에서 영어 말하기 누구예요? 그렇죠 12가 되는 거고요. 이 교집합 입장에서 보자면
2학년이면서 영어말하기를 읽어주세요 그런 뜻이 되는 거예요. 따라서 우리는 32분의 얼마다? 얘가 12다 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다.
이거 약분할까? 4로 약분하면 8분의 3입니다 이렇게 정리해 주시면 5번 깔끔하게 끝낼 수 있겠습니다. 이제 6번으로 넘어갈게요.
어느 고등학교에서 3학년 학생 수는 160명이고요 그다음 여학생은 140명 아 남학생이 160이고요 여학생은 140입니다. 그러면 전체 몇 명이에요?
그렇죠 얘네들은 300명이 되는 그런 학교예요. 이때 고등학교에서 3학년 학생 모두가 음악하고 미술 중에서 하나만 선택해서 수업을 듣습니다, 됐죠?
이제 복잡해졌어요. 일단 여자가 있고 남자가 있고 그다음에 미술이 있고 음악이 있다는 거를 생각해 주셔야 돼요. 그때부터 머리가 복잡해졌어.
그리고서는 음악을 선택하는 학생은 3학년의 40%이고 이게 뭐지? 음악을 선택했어? 그러면 또 미지수를 다 놔야 되나?
a. b, c, d 이렇게 놓을 거예요? 쉽지 않죠. 그다음에 미술을 선택한 3학년의 여학생 수는 75래요. 아 쟤는 또 비율로 가르쳐줬고
얘는 숫자로 가르쳐줬어요. 벌써 헷갈릴 수 있는 소지가 다분합니다. 그다음에 이 고등학교의 3학년 학생 중에서 임의로 1명을 선택했을까요?
뒤에 한 줄 더 있죠? 뭐라고 쓰여 있어? 1명이 미술을 선택했을 때 이 얘기예요, 구조가 보이시죠? 미술이라는 걸 선택하는 사건이 이미 일어난 겁니다.
그러니까 여러분들은 이걸 사건 A라고 하겠습니다, 됐어요? 그다음에 두 번째 얘가 근데 남학생일 확률을 구해 주세요라고 얘기를 한 거예요.
그러면 남학생 전혀 미술과 선택되지 그러니까 같이 2개를 선택하는 그것이 아닌 다른 개념 남자와 여자 다른 사건이죠, 사건 B라고 하겠습니다.
그러면 여러분은 미술을 내가 사건 A라고 했다면 음악은 뭐겠어요? 음악은 A여집합이 되겠죠 왜냐하면 미술 아니면 음악을 선택했으니까.
마찬가지입니다 남학생을 B라고 한다면 여학생 뭐라고 하면 돼요? B의 여집합이라고 하면 되죠 당연한 거죠 그렇죠. 그걸 a, b, c, d라고 놓으면
더 복잡해질 수밖에 없는 상태예요 됐어요? 그럼 이제 우리가 궁금해 하는 걸 잡았어 나는 뭘 구할 거냐면 어떤 바탕 속에서? A라는 미술바탕 속에서
그다음에 여기는 사건 B 남자를 대한 이야기를 할 거라고요. 이걸 선생님이 이번에는 한글로 한 번 써 볼게요. 미남인데 거꾸로 하니까 남미가 됐네요?
(남｜미) 이렇게 한 번 써 봤습니다. 그런데 이거의 명수로 이제 셀 건가 아니면 비율을 세던가 해야 되는데 이거 우리 어떻게 쓸 수 있냐면
n(미술) 맞아요? 그다음에 n(남자∩미술) 이걸 세야 돼요 됐죠? 그러면 가르쳐준 정보에 다 있을 거야라고서 이제 봤어. 그랬더니 음악을 선택한 학생이
40%였대요 그러면 잘 생각해 봐. 전체가 우리 전체가 지금 300명이야 그런데 음악을 선택한 학생이 전체의 40%라고요. 그러면 음악은 300 중에서
40%예요 얼마예요? 120명이 음악을 선택했다는 거죠. 그러면 여기서 얻을 수 있는 건 미술은 0.6을 곱하면 되는 거 맞아요? 그렇지 60%
그러니까 얼마? 180명을 가져갔을 거예요, 맞죠? 미술은 180명 이렇게 가져갔을 겁니다. 그래서 여기 들어가는 미술은 얼마가 될 거야?
아 얘가 180이구나 이렇게 생각해 줄 수 있습니다. 그러면 나는 이제 분자를 구해야 돼 남자면서 미술을 선택한 사람들. 그리고 이제 뒤에를 봤어
그랬더니 미술을 선택한 여학생 수를 가르쳐 줬어요. 미술을 선택한 여학생 수가 75명이에요 그러면 미술이라는 전체 속에는 남자도 있었고 여자도 있었잖아.
그런데 얘가 여자가 75라고요 됐어요? 그러면 남자는요? 이거 얼마면 돼? 105명이면 되겠네요 맞아요? 어 이거 105명이야 이렇게.
그러면 드디어 미술 중에서 남자를 가지고 있는 것? 이상한데 남자면서 미술을 선택한 것, 맞아요? 그게 몇 명이다? 아 얘가 105명이구나
이렇게 얘기할 수 있다는 거죠. 선생님은 지금 굉장히 차분하게 차례차례 정리를 했어요. 틀리지 않고 답에 도착했겠지만 여러분들은 이걸 구하는 일이
쉬운 일은 아닙니다. 그러면 이런 문제를 만났을 때 가장 명쾌하게 풀이를 쓰고 싶고 내 눈에 보이게끔 잡고 싶다고 아까 이 앞 문제에서 나왔던 것처럼
그 표를 여러분들이 만드셔야 된다는 거예요. 이 문제도 연습이기 때문에 표 한 번 같이 만들어보도록 할게요, 표 한 번 만들어보죠.
하나 둘 셋 넷 다섯 맞죠? 남 녀 남 녀 선생님이 대충 만들게요. 얘는 여기가 뭐할 거냐면 처음에 음악, 미술이죠? 그러면 여기가 음악 여기 미술, 됐죠?
그다음에 여기는 총합이라고 할게요. 그다음 여기는 남자, 여자죠? 남자 그다음에 여자 그다음에 여기 총합, 합이라고 할게요.
그다음에 이제 가르쳐준 정보를 여기다 하나하나 쏙쏙 쓸 겁니다. 그러면 전체 남학생 수는 160이래요, 됐죠? 그다음에 여학생 수는 140입니다.
그럼 쓰세요 여학생 수 140 이렇게, 어렵나요? 이거 문제 그대로 나와 있는 내용이에요. 그다음에 이제 뭐 할 거냐면 음악, 미술 중에
하나를 선택할 건데 음악을 선택한 사람이 40%래요. 전체가 300명인 것 우리 이것 때문에 알게 됐는데 그중에 40%가 음악을 선택했다고요
그러니까 얘는 120입니다. 앞에서 한 번 계산한 내용이니까 어렵지 않죠. 그다음에 그럼 여기에 들어갈 말은 사실 60%이고 아니면 2개의 차이를
재줘도 되겠죠 180입니다 까지 왔어요. 이제 나는 이 속을 잘 채워주면 돼요 속을 한 번 채워볼게요. 일단 또 가르쳐준 그다음 것이 뭐냐 하면
미술을 선택한 여학생 수가 75명이래요. 이걸 가르쳐준 순간에 이 네모 칸이 다 뚫리게 되는 거죠 맞아요? 그러면 한 번 여기다가 숫자를 한 번 써보자.
얘는 75예요 그러면 둘이 더해서 140 돼야 됩니다 그러면 여기 얼마 들어가야 돼? 65, 맞죠? 둘이 더해서 120 나와야 된대요 그러면 얘 얼마여야 돼?
55면 되죠. 그다음에 얘는 둘이 더해서 160 나와야 돼요 그러면 여기 얼마가 돼야 돼? 얘는 105가 되면 되겠네요. 둘이 더해서 180 되는 것
네 다 맞습니다 가로, 세로의 합이 완벽히 맞는 거죠. 그때 내가 구하고자 하는 게 뭐냐 하면 뭘 구하래? 얘는 미술을 선택한 사람이 분모예요.
그러면 미술을 선택한 사람 이거구나 얘가 분모고요 맞아요? 그중에서 남자면서 미술을 선택한 것 이게 분자예요 이렇게 표현해 주시면 되고요.
우리 이거 아까 구했던 거랑 똑같은 답이죠 그래서 답은 얼마가 된다? 180분의 그다음에 105예요. 이거 5로 약분해 주면 36분의 얘는 21 아 더 되네요.
얘는 3으로 약분하면 12분의 7입니다 이렇게 답해 주시면 되겠습니다. 이제는 우리 7번 문제 한 번 같이 볼게요. 곱셈 정리 활용하는 문제인데요
흰 공 3개랑 검은 공 7개가 들어있는 주머니에서 임의로 한 개씩 두 개의 공을 꺼낼 겁니다. 그랬을 때 두 번째 뽑은 공이 검은색일 확률이에요.
이거를 선생님이 식으로 쓰면 진짜 여러분들 더 힘들게 하는 일이라는 거 알고 있습니다. 그러니까 이거는 그림으로 혹은 문자로 표현을 한 번해 볼게요.
두 번째 뽑은 공이 검은 공이 된대요 그러면 첫 번째 공이 뭘까요? 모르죠, 맞아요? 그렇기 때문에 사실은 두 가지의 경우의 수가 따라온다는 거죠.
그러면 지금 흰 공이 있고요 검은 공이 있어요. 그러면 지금 주머니는 이렇게 생긴 거잖아요? 흰 공 3개 그다음에 검은 공 7개 이렇게 있는 상태에서
2개씩 공을 뽑는 거예요, 2개씩 그렇죠? 아 죄송 1개씩 2번 공을 꺼내는 거예요. 그러면 얘는 두 번째 것 뽑은 공이 검은 색이니까 첫 번째는
첫 번째도 검은색, 맞아요? 그다음 두 번째는? 흰색이고 내가 검은색 지금 나는 이 두 가지가 검은 공이 나오게 된다는 거예요 됐죠?
그러면 이제 우리 이거 한 번 확률 재 보도록 하겠습니다. 첫 번째가 검은 공을 뽑을 확률이에요. 전체 얼마? 10분의 7입니다 맞죠? 이렇게.
그다음에 어떻게 돼? 얘는 뽑은 공은 다시 넣지 않아요. 그러니까 전체가 어떻게 돼? 줄어들 수밖에 없습니다 6개예요 이제. 그러면 합은 9개가 되겠죠?
9개 중에서 다시 또 검은색을 뽑아야 돼요 검은색 6개 이렇게, 됐어요? 계산하면 90분의 42예요 이따가 약분할게요. 그다음 두 번째 이번에는
어떻게 된다고? 화이트를 뽑으래요. 그러면 전체 10개 중에서 3가지 이렇게 잡아줄 수 있습니다. 그러면 아까는 여기서 가져갔는데
이번엔 얘가 줄어들었겠네요? 맞죠 그러면 2개 더해서 9분의 그다음 나는 그래도 블랙이니까 7개 중에서 선택해 주시면 되겠습니다.
그러면 얘는 얼마가 되냐면 90분의 21이 되고요 두 개를 더해 주시면 얼마다? 90분의 63이야 이렇게 잡아주시면 되겠네요. 이거 9로 약분할 수 있겠죠?
9로 약분했더니 답은 10분의 7 이렇게 답해 주시면 됩니다. 이 시험문제를 선생님이 답지에 있는 형태로 조금 어렵게 풀이를 해 줄 거예요.
그러니까 조금 어려운 게 아니라 원리예요. 그게 맞는 건데 여러분들이 이런 문제에 부딪혀서 답지를 봤을 때 이게 해결할 수 없으면 안 되잖아요.
그래서 어떻게 표현했는지 그게 사실은 이 식에서 어떤 걸 나타내는 건지 한 번 쳐다보도록 하겠습니다. 선생님이 이렇게 두 번째 뽑은 공이
검은 공이다라는 이거의 사건을 A라고 하겠습니다, 됐어요? 그러면 이걸 두 가지를 써야겠네? 자 다시. 첫 번째 뽑은 공이 첫째 공 검은 공
이걸 선생님이 A라고 하고요 그다음에 두 번째 얘가 검은 공을 B라고 하겠습니다. 그러면 지금 구하고자 하는 게 뭐냐 하면 P(B)를 구하고자 하는 거예요.
그런데 P(B)는요 사실 이렇게 얘기할 수 있다 그랬잖아요. 이거를 구할 때는 섹션이 두 개로 나눌 수 있어서 얘는 P 이거 뭐라고 표현해?
(A∩B) 그다음 얘는 뭐라고 표현해? P(A∩B여집합) 아니지 A의 여집합 이래야지 B 차집합 A가 되죠 이게 두 번째를 여기다 쓴 거예요.
그다음 이거를 곱셈 공식으로 처리해 주면 P(A)에다가 곱하기 P 얘가 분모가 사라지려면 (B｜A)가 되는 것 이해되세요? 이거 정리하면 얘예요, 됐어요?
얘가 분모에 있어서 약분되면 두 개 교집합 얘만 남습니다. 그다음 얘는요? 마찬가지죠 얘도 이 모양이 남기 위해서 P(A여집합)에다가
P에다가 ｜A여집합 얘랑 만나서 소거되게끔 그다음 B 이렇게 꾸며줄 수 있다는 거예요. 지금 선생님이 구한 이 부분이 여기서 나오는
얘가 일어났고 그다음 얘가 일어난 거 이 이야기가 되는 거고요. 그다음 여기서 구한 이 두 번째 이야기가 바로 이 이야기가 되는 거예요.
그래서 여기서 이렇게 둘이 곱해져있는 게 하나하나의 값을 이루고요. 마찬가지입니다 여기 하고 이렇게 둘이 곱해져있는 게 이 값을 잃어서
두 개를 더한 게 우리가 원하는 P(B)를 구할 수 있다는 거죠. 어때요? 이렇게 표현하는 방법도 여러분들 어떤 이야기인지는 아시겠죠?
오늘 수업은 여기까지 하고요 다음 시간에 우리 다시 만나도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.